[Docker]ノンプログラマーのためのDocker入門 Dockerコマンド編
Docker
 2026.02.06
どうも、ケニー（tsujikenzo）です。このシリーズでは、Docker入門をお届けしています。

前回は、「ノンプログラマーのためのDocker入門 基礎知識編」をお届けしました。


[Docker]ノンプログラマーのためのDocker入門 基礎知識編
どうも、ケニー（tsujikenzo）です。今日から新しいシリーズをお届けします。VBAやGASをメインにプログラミング学習を行ってきた方は、あまり「環境」を意識することがなかったかもしれません。それは、VBAはExcel...

tgg.jugani-japan.com
2025.11.22
今回は、実際にDockerをインストールして、Dockerの基本コマンドを覚えていきましょう。

目次
Docker Desktopのインストール
Docker Desktopの起動
Dockerの基本コマンド
Dockerコマンド構文と基本コマンド
コンテナの確認と起動
ローカルのイメージを確認する
コンテナとイメージの削除
その他のDockerコマンド
まとめ
参考資料
このシリーズの目次
Docker Desktopのインストール
まず、公式サイトの「Download Docker Desktop」から、お使いのOSをクリックします。


Docker Desktop Installerのダウンロードが始まります。

Docker Desktop Installer.exe をダブルクリックし、インストーラを起動します。

インストール ウィザードの指示に従い、インストールを進めます。

一度パソコンを再起動します。

Docker Desktopの起動
インストールしたDocker Desktopを起動します。

初回起動時に、Docker社が提供するサブスクリプションサービスに関する同意を求められることがあります。Acceptをクリックして進めましょう。


同様に、初回起動時は、アカウント作成を勧められますので、Google連携などを行い、アカウント連携しましょう。（※この手順は割愛します）


Docker Desktopが起動しました。


Dockerの基本コマンド
ここからは、Docker Desktopがインストールされている前提で進めます。Docker Desktopは必ずしも起動していなくてOKです。

Dockerコマンド構文と基本コマンド
「docker コマンド」とは、Docker を操作するための、“docker”で始まる、ターミナルで行う一連の命令の総称です。


Dockerコマンドは、ターミナル上で実行します。

まず、ターミナル（WindowsならコマンドプロンプトやPowerShellなど）を起動します。


Dockerがインストールできているか、確認するためには、–versionというサブコマンドを使います。

docker --version
バージョンが表示されたら、成功です。


そのほかには、Dockerシステム全体の詳細情報を表示する「info」や、サブコマンドのヘルプを表示する「help」があります。実行してみましょう。


コマンドを忘れたときに、helpコマンドは便利ですね。


コンテナの確認と起動
前回のブログで、「アプリ + 実行環境」をひとつにまとめたものをコンテナと説明しました。  

より正確には、コンテナは“起動して動いている状態”です。

現在、起動しているコンテナがないか、停止中も含めて確認してみましょう。


当然ですが、なにも起動していません。


なにかしらのコンテナが起動（または停止中）していると、このように表示されます。


コンテナID・・・コンテナの識別番号
イメージ名・・・使用されているイメージ
コマンド・・・実行されているコマンド
作成日時・・・コンテナの作成日時
ステータス・・・現在の状態
ポート・・・ポート設定
コンテナ名・・・–nameオプションを指定しないと、自動で付与される
それでは、実際にコンテナを起動してみましょう。コンテナは「run」というサブコマンドに引数として「イメージ名」を渡しながら起動します。その時にオプションとして、コンテナ名を付けることができます。

イメージとは、コンテナを起動するための設計図（読み取り専用のファイル一式）です。つまり、「イメージがあるからコンテナを起動できる」という関係になります。


ターミナルで実行するとこんな感じです。–nameの後ろに半角スペースを入れることを忘れずに。

docker run --name "kenny_hokkaido" hello-world
docker（正確に言うとDOCKER-DAEMON）は、まず、ローカルのパソコン上に「hello-world」というイメージがないか検索します。


unable to find＝無さそう、と言ってます。

ローカルになければ、自動でインターネット上の「Docker Hub」を検索して、イメージをダウンロードします。「Pulling＝引っ張ってくる」してますね。※Docker Hubについては、後ほど紹介します。


この、hello-worldイメージから起動したコンテナは、即時に実行されて、停止してしまいます。

単に「Hello！」というメッセージを表示するだけの、シンプルなコンテナなのでした。


それでは、もう一度psコマンドで、起動しているコンテナ（停止中を含む）を確認してみましょう。


名前を付けたコンテナが確認できました。

ローカルのイメージを確認する
ローカルに保存されているイメージは、imagesコマンドで確認できます。


ターミナルで実行してみましょう。先ほどPULL（ダウンロード）したhello-worldというイメージが保存されていることが確認できます。


コンテナとイメージの削除
ローカルに保存されているイメージを削除するには、まずそのイメージから起動しているコンテナを削除しなければなりません。


その後に、イメージを削除します。


その他のDockerコマンド
よく使うコマンドをまとめてみました。




まとめ
以上で、「ノンプログラマーのためのDocker入門 Dockerコマンド編」をお送りしました。

次回をお楽しみに。

参考資料
Docker ドキュメント日本語化プロジェクト
このシリーズの目次
[Docker]ノンプログラマーのためのDocker入門 基礎知識編
[Docker]ノンプログラマーのためのDocker入門 Dockerコマンド編